<!-- title: L'obsolescence repoussée -->
<!-- category: Matériel Humeur -->
<!-- tag: planet -->

J'ai modifié ma façon de consommer depuis déjà quelques années : beaucoup moins
d'achats compulsifs, une réflexion plus longue pour acheter en adéquation avec
le besoin réel, tout  en ignorant les sirènes du Marketing et des modes
éphémères. Mon banquier m'en remercie.<!-- more -->

Pour différer le recyclage, on peut privilégier l'occasion (à l'achat ou à la
vente) qui donne une seconde vie à un matériel. Je l'ai pratiqué pour plusieurs
smartphones avec succès ; je veux dire sans déception, du matériel en bon état
acquis à un prix correct. Dans mon cas, un smartphone est en dessous de la
barre des 200 euros et associé à un forfait sans engagement, ce qui permet de
zapper entre les offres les plus intéressantes régulièment. Pour un smartphone,
ce n'est pas toujours l'état du matériel qui va décider son propriétaire à s'en
débarrasser mais son obsolescence logicielle. Un système qui n'est plus
maintenu donne l'impression de rater le train des nouveautés. Dans le monde
Android, les ROMS Cyanogen sont une réponse à l'abandon d'un modèle par un
constructeur. Pour Firefox, les builds communautaires permettent de prolonger
la durée de vie du téléphone. L'équipe Ubuntu promet une mise à jour des
téléphones sans intermédiaire tant que le matériel sera suffisamment puissant
pour supporter les évolutions d'Ubuntu Touch.

<img src="/images/2015/poussiere.jpg" alt="poussiere" style="float:left; margin:
0px 25px 20px 25px;"/> Pour les PC, un coup de pouce peut rajeunir un matériel
vieillissant : une distribution GNU/Linux légère et l'investissement dans un
SSD. J'ai profité des soldes de l'été pour acheter un SSD de 64 Go pour ma
machine principale, un portable Toshiba de 2009 (processeur Core 2 Duo et 4 Go
de RAM) : pour 30 euros j'ai une machine bien plus pêchue qui démarre en 20s
chrono.

Mon second PC, le portable LDLC acquis en 2011 montrait des problèmes de
surchauffe depuis quelques temps. Étant aussi ma machine de *gaming* j'étais
assez attristé jusqu'à ce que je découvre la trappe de fond qui donne accès au
ventilateur et à l'aération bien obstruée par la poussière.  Un peu de
nettoyage et le problème de chauffe est résolu. J'ai noté cette trappe comme un
critère très important dans l'hypothétique achat d'un futur portable.

Hypothétique, car vu [la vitesse à laquelle s'étoffe le catalogue de
SteamOS](http://www.numerama.com/magazine/34248-steam-passe-la-barre-des-1500-jeux-video-sous-linux.html),
il est peu probable que je rachète un portable avec autant de puissance. Je
vais sûrement dissocier le *gaming* de mes autres activités. Après tout, un
Core 2 duo est bien suffisant pour coder en Python et faire des expérimentation
système avec Tux.

Au delà, du combat contre l'obsolescence programmée je pense que chacun peut
oeuvrer à son niveau pour limiter le gaspillage en prolongeant la durée
d'utilisation de son matos par un peu de maintenance, en misant sur le bon
cheval de l'OS et en réfrénant un peu ses pulsions de consommation ;-)
