<!-- title: Rovio va mal et c'est mérité -->
<!-- categories: Humeur Android -->
<!-- tag: planet -->

En 2010 j'achetais [un Motorola Milestone sous Android 2.1
*Eclair*](http://blogduyax.madyanne.fr/hello-moto-droid.html). C'était mon
premier (et dernier à ce jour) téléphone sous ce système<!-- more --> et aussi mon premier
tactile. Un bel object de type *slider* avec un clavier physique qu'on pouvait
sortir en mode paysage. J'ai utilisé beaucoup d'applications sur ce téléphone
et aussi testé quelques jeux. Etant plutôt un joueur PC, les quelques jeux qui
me plaisaient étaient ceux réellement pensé pour le tactile et pas les
portages appauvris de jeux PC ou console existants, peu jouable en tactile sur
un écran de 4''.

**Angry Birds**, de l'éditeur Rovio faisait partie des réussites : simple,
coloré, humoristique et une gestuelle tactive intuitive (tendre un lance-
pierre et viser) qu'un enfant de 6 ans pouvait s'approprier en quelques
minutes. On devait lancer détruire un certain nombre de cibles avec un nombre
d'oiseux limité pour réussir un niveau. Si les munitions étaient épuisées, on
recommençait le niveau entièrement. Les programmeurs se rénuméraient en
faisant défiler des bandeaux de publicité en bas de l'écran et pour quelques
euros on pouvait acheter une version sans publicité. je trouve le système de
monétisation équitable.

Au Noël dernier, on m'a offert un bel object : une tablette Lenovo Yoga 8''.
Moi qui dépannait de temps en les téléphones ou tablettes des autres,
installant un Cyanogen par ci par là, je me suis retrouvé à redécouvrir le
système Android et constater les avancées de la version 5.0. La puissance du
matériel est sans commune mesure avec les équipements de 2010, les chipsets
graphiques ont des capacités 3D et le système s'est amélioré : plus stable,
plus abouti. On a évolué mais il n'y a vraiment pas de quoi se perdre : il y a
toujours une boutique d'applications, on pioche dedans en regardant d'un oeil
suspicieux les permissions demandées par l'application qu'on veut installer et
on refuse le cas échéant : il est exagéré de demander l'accès aux contacts
pour une application de Météo ? ;-)

Bref cette tablette a progressivement supplanté mon téléphone pour accéder à
Internet, lire mes flux RSS, me tenir au courant, voir des vidéos. Puis j'ai
testé quelques jeux et là c'est la désillusion. Beaucoup de jeux exigent un
compte Facebook ou Google+ pour sauvegarder ses parties sous couvert de
sociabilisation. Est-ce que je ne peux pas me faire une partie sans que le
reste de la planète soit au courant et sans comparer mon score avec mes *amis*
(une variation sur le thème de *qui pisse le plus loin*) ? Je n'ai pas de
compte Facebook ni de compte Google+ (et aucun projet d'en ouvrir un ce
siècle-ci) donc ces jeux ont été désinstallés directement.

J'ai lu que **Angry Birds 2** battait des records de téléchargement, la
nostalgie m'a étreint et j'ai vite téléchargé la version pour voir ce que la
licence est devenue. Je n'aurais pas dû me précipiter... Après avoir cliqué 2
fois sur annuler, j'ai pu esquiver la création du compte Google+ et démarrer
le jeu. Un tutorial  explique comment tendre le lance-pierre et affiche la
trajectoire optimale des tirs en pointillé sur l'écran (on s'adresse
visiblement aux enfants de 3 ans). Au troisième niveau, les pointillés sont
toujours là. Peut-être que je suis en mode *très assisté* ou peut-être que le
tutorial est très long. Je n'aurais pas la réponse car je bute en essayant des
trajectoires de lancer loufoques et j'épuise mes munitions. J'ai échoué mais
je ne recommence pas le niveau, on me propose de regarder une vidéo pour
regagner un oiseau. Bon 30 secondes de publicité c'est long et ça coupe bien
la partie mais allons-y et supportons ! Pour tester, je gâche volontairement
ma munition. On me propose d'acheter des points parmi un choix de packs de 1
euro pour 80 points à 100 euros pour 11300 points. Ah ok, je vient de
découvrir **les achats In Apps** :-(

Je décline et je recommence au début avec 3 pauvres oiseaux. C'est insuffisant
pour réussir donc le plan B pour obtenir des munitions supplémentaires
c'est... attendre. Bonne idée, ça ne frustre pas du tout le joueur qui avait
juste 15 minutes pour... jouer justement ! Au passage vous aurez remarqué
qu'on ne peut plus jouer *offline*. Donc on ne joue plus quand on veut ; Rovio
décide de vous enlever la manette et vous envoie promener (à moins de sortir
le porte-monnaie). Je sais que les achats In Apps  sont devenus la principale
source de revenus des éditeurs. Mais soyons sérieux : dans un jeu de style RPG
en *Free To Play*, qu'on puisse améliorer son personnage en mettant la main à
la poche car on est pressé ou pas très bon (rayez la mention inutile), je
comprends. Mais qu'on saucissonne les temps de jeu d'un Angry Birds, c'est un
mépris total des joueurs qu'on prend pour une pompe à fric. Et qu'on essaie de
se rattraper en abaissant la difficulté du jeu aggrave le sentiment d'être
pris pour une truffe.

Je me suis fait plaisir sur le titre **Rovio va mal et c'est mérité** mais le
problème ne concerne pas que Rovio, loin s'en faut. Le paysage du jeu vidéo
sur mobile a beaucoup changé en 5 ans. Au lieu d'avoir une relation équitable
avec des jeux de qualité, des développeurs correctement rénumérés et des
joueurs fidèles à une licence, des gros éditeurs ont décidé d'inonder le
marché avec des nouveaux titres en permanence mais peu d'innovation, et
beaucoup de monétisation qui gâche le plaisir du joueur. Au final, le joueur a
changé de comportement : il débourse peu et il zappe entre les nouveautés sans
réellement s'amuser. On peut lire [dans cet
article](http://www.frandroid.com/android/applications/jeux-android-
applications/305619_rovio-annonce-telechargements-record-angry-
birds-2-licenciements) que malgré les 50 millions de téléchargement du titre
Angry Birds 2, Rovio se porte mal et va licencier 260 personnes. Ils ont joué
la carte de grossir démesurément mais ils ont oublié que les joueurs sont
leurs clients. Et quand on méprise ses clients on mérite de mettre la clef
sous la porte.
