<!-- title: Le linuxien, le libriste et l'eco-citoyen cherchent un téléphone respectable -->
<!-- category: Mobilité -->
<!-- tag: planet -->

Ces trois tendances se mélangent, à des teneurs différentes, chez la
plupart d'entre nous.<!-- more -->

- linuxien car on l'aime beaucoup notre système (tout en se tenant au courant
des cousins BSD). On aime sa bidouillabilité, sa stabilité, la
logithèque illimitée, la foison des distributions et les débats sans fin qui en
decoulent.
- libriste : de même que les antibiotiques ne sont pas automatiques, le
linuxien n'est pas forcément un gladiateur du Libre. Libriste c'est un idéal
trop exigeant dans notre monde imparfait, on ne l'atteint pas mais on essaie de
s'en rapprocher et c'est déjà bien.
- éco-citoyen (cherchez l'intrus) : rien à voir avec les deux tendances
précédentes mais c'est un trait commun des linuxien que je connais. Sensibilisé
à l'écologie, au recyclage, aux énergies propres, on espère que l'Open Source
s'étende à tous les domaines pour favoriser l'émergence de solutions
désintéressées.

Le terme *respectable* va beaucoup varier d'une personne à l'autre.

Pour un linuxien, le téléphone *évident* est un Android. Si on rajoute une dose
plus ou moins forte de librisme à l'individu (une bonne injection d'hormone
RML), Android n'est plus acceptable ou alors nu, débarrassé des applications
Google avec F-Droid en remplacement du Play Store. D'autres alternatives
existent : la plus libriste (pour ceux qui ont eu une double injection de RML),
c'est Firefox OS. Le système mâture assez vite. Je suis intéressé, quand il y
aura la fonction hotspot 3G, Firefox OS ce sera une option viable pour moi.

Encore plus discret que Firefox OS, les premiers téléphones Ubuntu pointent
leur nez. L'attrait pour un linuxien c'est d'avoir un vrai GNU sous le capot et
l'annonce par Canonical de la Convergence (vers le mois d'octobre) est
alléchante : cela s'apparente au concept initial d'Ubuntu Edge, la possibilité
de transformer son téléphone en ordinateur. On peut voir quelques vidéos *buzz*
ou la connexion d'une souris bluetooth au téléphone passe les applications en
mode fenêtré. BQ a lancé deux téléphones à un tarif très abordable, de bonne
facture mais le système serait un peu lent (cela rapelle les premières versions
d'Android sur le G1). A voir si des optimisations à court terme du système
arrangeront le problème.

Une autre alternative de niche, c'est l'entreprise Jolla, fondée par des
anciens de Nokia. Jolla a poursuivi le projet Maemo pour en faire Sailfish OS,
un système esthétiquement très beau, basé sur un vrai GNU/Linux. Le hic c'était
les applications car s'il est, paraît-il, simple de porter des applications
existantes, comment motiver des développeurs à le faire ? Firefox OS, sorti
plus tard, et ses Web Apps est probablement plus connu par les développeurs. En
réponse, Jolla a joué la carte de la compatibilité avec les applications
Android (comme Blackberry OS 10) pour grossir le catalogue des applications.

Et l'eco-citoyen qui sommeille, que veux-t-il ? 

- un téléphone avec une durée de vie plus longue : Firefox OS et ses builds
communautaires vont dans ce sens, ainsi que Ubuntu qui déploie ses mise à jour
régulièrement et en direct (sans validation de l'opérateur). Le projet ARA de
Google est une réponse matérielle ; un téléphone modulaire avec une durée de
vie plus longue.
- un téléphone équitable (fabriqué sans exploitation des travailleurs) : le
projet [FairPhone](https://www.fairphone.com) est une solution mais le prix de
l'équitable reste *prohibitif*.

Difficile de concilier toutes ces tendances, le mouton à 5 pattes n'existant
pas,  on va forcément choisir un compromis acceptable qui satisfait notre
conscience de linuxien / libriste / éco-citoyen.

