<!-- title: Fin d'hivernation -->
<!-- category: Humeur -->
<!-- tag: planet -->

Trois mois sans écrire un billet, mon rythme anémique d'un billet par mois est
brisé. Plus d'inspiration, ni trop d'envie... J'essaie d'analyser la cause de
cette panne sèche<!-- more --> et j'entrevois quelques raisons. 

D'abord l'évènement "Charlie Hebdo" m'a perturbé. En déplacement professionnel,
j'étais sur Reims le jour de la fusillade et sur Paris le lendemain pour
reprendre le TGV vers ma Provence d'adoption ; j'ai vu le déploiement de force
dans la capitale, je me suis indigné contre les barbares, j'ai compatis avec
les familles des victimes. Puis le matraquage médiatique, la récupération
politique puis la pseudo-canonisation  des dessinateurs, ce qui les aurait fait
bien marrer de leur vivant, m'a écoeuré. Suite à cela je me suis un peu
recroquevillé sur mon quotidien ; j'ai arrêté de lire la presse écrite et au
niveau de la radio, en voiture le matin, je zappe entre Nova, Jazz radio et
Rires & Chansons. C'est très apaisant pour l'esprit, je vous le recommande  ;-)

Ce repli aurait pu être prolifique pour le blog mais à contrario, j'ai réalisé
peu d'expérimentations méritant un article, pas mal fraggé (gaming quand tu
nous tiens), lu de la BD et gratté un certain nombre de sujets lié au dév
logiciel. Rare linuxerie, le recyclage de mon premier portable (un Toshiba
Portegee M800 core duo) en PC de déplacement malgré sa batterie quasi fichue.
J'ai installé dessus une [Funtoo](http://www.funtoo.org). Ça ne mérite pas un
article mais je suis ravi du résultat même si à première vue une
rolling-release à base de sources paraît irraisonnable sur un petit processeur.
Ah oui, j'ai aussi testé toutes les BSD... [Fredéric ! sors de ce
corps](http://frederic.bezies.free.fr/blog) pour élargir ma culture Unix. Et je
fais [quelques apparitions sur Diaspora](https://framasphere.org/u/yax) pour
suivre les sujets qui me tiennent à coeur.

Sur cette période ma blogsphère a subi quelques coups de Trafalgar :
dissolution du Blog Libre, départ de Tristan Nitot. Mais tout se modifie, rien
ne disparaît vraiment... Les acteurs du Blog Libre continuent à alimenter la
communauté d'articles de qualité et Tristan Nitot a rejoint [Cozy
Cloud](http://cozy.io) pour une nouvelle aventure, ce qui m'a décidé à tester
Cozy d'ailleurs. En tant que développeur, j'ai  apprécié l'architecture
technique modulaire et le choix très *hype* du langage NodeJS (ça change du PHP
à Papa) auquel je m'intéresse dans mes projets personnels. J'ai installé Cozy
sur mon VPS (2 vCore, 2Go RAM) et mon impression est mitigée. J'ai apprécié
l'aspect soigné des applications, la cohérence visuelle. Certes des
fonctionnalités manquent si on compare avec OwnCloud mais le produit évolue,
s'enrichit régulièrement. Ce qui m'a gêné ce sont les performances, notamment
les bursts de CPU à l'installation des applications. Il faut que je l'utilise
plus pour voir si c'est aussi le cas dans le cadre d'une utilisation standard
mais je me suis posé la question de la pertinence de NodeJS  si des traitements
lourds sont réalisés en backend pour un produit dont la cible est
principalement les Raspberry *like* hébergeant des clouds personnels. En tout
cas je ferais vivre l'installation pour suivre l'évolution du travail de Cozy
Cloud dont l'équipe semble bien sympathique.

Finalement, ce qui me branche le plus en ce moment c'est le code et
l'architecture logicielle. J'ai un certain nombre de technos en cours
d'acquisition et quelques projets en tête. Je ferais peut-être un plus de
sujets sur le code que sur le système cette année. 

Bon printemps à tous.
