---
layout: post
title: Du nouveau sur Pecosys
categories: Hébergement Blog
tag: planet
---

Pecosys est le gestionnaire de commentaires pour les blog statiques créés avec
[Pelican](http://docs.getpelican.com/en/3.4.0) présenté [dans ce
billet](http://blogduyax.madyanne.fr/pecosys-les-commentaires-avec-pelican.html) en
août dernier.<!-- more --> Pour rappel, il s'agit de proposer une alternative aux systèmes
décentralisés sur des sites tiers comme Disqus et de conserver ces données qui
font partie de l'Histoire d'un blog dans les sources du blog.

La présentation du projet a eu un petit succès d'estime. Je suis conscient que
le public ciblé est réduit : du barbu (ou pas) qui écrit ses articles en
Markdown, le construit en HTML statique gràce à Pelican et versionne les
sources dans GIT. Sachant que Pecosys demande quelques connaissances système
pour s'installer et qu'il est écrit en Python, on touche les gens qui ont un
serveur dédié (physique ou virtuel) à la maison ou chez un hébergeur et qui
aiment se faire plaisir (ou mal selon le point de vue)..

Pecosys est en fonction sur ce blog depuis 3 mois. Il y a eu beaucoup de
corrections de bugs (désolé pour les commentaires perdus, ça ne devrait plus
arriver grâce aux logs étendus de NginX) et quelques nouveautés livrées et
installées tout récemment :

-    Le support multi-langue dans la communication entre Pecosys et
     l'administrateur du blog. Pour l'instant, le français et l'anglais sont
     proposés.
-    Une communication plus humaine entre Pecosys et l'administrateur du blog
     avec des emails moins télégraphiques.
-    La possibilité pour les lecteurs de s'abonner par email au flux de
     commentaire d'un article et de se désabonner quand ils le souhaitent.
-    La possibilité de relancer la *génération Pelican* du blog à chaque publication d'un
     commentaire.

L'ensemble des sources et une documentation plus technique  est publié [sur mon
GitHub.](https://github.com/kianby/pecosys)
