---
layout: post
title: Premiers pas avec Diaspora
category: Humeur
tag: planet
---

Comme pour beaucoup d'autres personnes, [l'initiative de
Framasoft](https://framasphere.org) a été l'occasion de découvrir le réseau
social **Diaspora** et son contrat respectueux des données de l'utilisateur.<!-- more -->

Mon expérience passée des réseaux sociaux est assez classique je pense dans
notre milieu :

-   J'ai un compte Twitter depuis 2007 que j'ai utilisé 1 ou 2 ans. Je postais un
peu, puis à un moment je me suis senti plus concerné par mon e-Réputation  et
j'ai supprimé toutes mes photos de chats dont j'inondais la toile ;-) Je me
suis encore servi du réseau pour suivre des sujets et des gens jusqu'à ce que
je décroche et le compte est devenu dormant.
-   A la même époque j'ai ouvert un compte Facebook. L'histoire est plus courte ;
je m'étais inscrit pour rester en contacts avec des gens géographiquement
éloignées. Quelques mois plus tard, devant mon manque d'intérêt et fatigué de
vérifier mes paramètres de diffusion suite à des changements réguliers des
conditions d'utilisation, j'ai enlevé le peu que j'avais posté et j'ai supprimé
mon compte officiellement.

De ces deux courtes expériences je me suis fait une idée, peut-être inexacte,
des usages et des usagers de chacun des réseaux.

Facebook permet de rester en contact avec sa tribu, un peu comme [ce fameux
objet connecté des années 90 précurseur du téléphone
portable](http://www.nosannees90.com/dans-les-90s-le-tam-tam-et-le-tatoo-pour-garder-le-contact-avec-sa-tribu) :
sa famille, les amis réels, les connaissances qu'on se noue autour de centres
d'intérêt communs. Je pense que Google+ s'adresse aux même usages mais c'est
une supposition, je n'ai pas eu l'occasion de tester.  Ces usages concernent le
plus grand nombre: rester en contact avec Tonton Jeannot et poster la photo du
petit dernier, échanger des vidéos débiles avec des potes partis dans une autre
région. C'est probablement sur ces réseaux qu'on va trouver le plus de
futilités mais **c'est ça le social** : que fait-on dans un apéro à part
échanger des anecdotes, se donner des nouvelles et raconter des blagues ? La
même chose  je pense et en cela ces réseaux jouent leur rôle. Et dans des pays
où l'Internet à la maison et l'ordinateur personnel est un rêve, ces
réseaux permettent de garder du lien entre les familles et les amis éloignés en
allant au Cyber-Café quand on a 3 sous pour prendre des nouvelles et en donner.
En cela, Facebook fait carton plein pour toucher le plus personnes et proposer
une alternative Libre était crucial.

Twitter est assez différent. C'est plus un outil de communication pour diffuser
de l'information de façon ciblée grâce aux fameux hashtags : un bel outil pour
les Community Manager professionnels et en herbe.

### Mon premier bilan

Quand je me suis connecté à Diaspora et que j'ai lu un peu la FAQ, j'ai adoré
le concept du tag *à la Twitter* mixé au réseau social plus classique *à la
Facebook* où on peut poster ses photos. J'ai vu le meilleur des 2 mondes, la
possibilité de créer des cercles (désolé Google y'a pas de brevet sur ce mot je
pense) de connaissances et aussi de s'abonner à des tags pour suivre des sujets
précis et découvrir de nouvelles personnes à suivre. Je suis quelques tag et
cela m'a permis de découvrir quelques personnes intéressantes et retrouver ceux
que je lis déjà en RSS et qui gravitent autour du Planet. Le concept de tag de
Diaspora va même plus loin car on suit un tag donc la découverte s'enrichit en
permanence par rapport à Twitter où il faut de temps lancer une recherche pour
découvrir les nouveaux venus sur un thème donné.

Quatre semaines plus tard, le bilan est positif. Le réseau est sympathique à
utiliser, les gens (du moins ceux que je suis) sont cordiaux, la version mobile
du site permet de se connecter de son téléphone sans application spécique. Mais
ce qui pèche, c'est le peu de contenu de mon flux alors que je suis des tag
assez généraux.

### Comment faire grossir Diaspora ?

Si on utilise le réseau pour rester en contact avec sa tribu, la migration se
fera par petites grappes. Untel part sur Diaspora et va attirer petit à petit
(et sûrement difficilement) le noyau dur de ses connaissances.  Difficilement
car la majorité des gens ont un smartphone sous Android et des applications
lourdes pour Facebook ou Twitter qui facilitent l'instantanéité: un clic pour
partager une photo. Seul un barbu dégainera son valeureux téléphone Firefox
pour ouvrir un navigateur sur Diaspora et ensuite naviguer sur son système de
fichier pour trouver la photo à publier. Des bonnes applications mobiles sont
nécessaires pour faire décoller le réseau.

Pour les pays émergents, Diaspora pourrait s'imposer par de la pub vers les
utilisateurs finaux. Il faut aussi que les temps d'accès soient corrects, ce
qui demande une multiplication des Pods et l'installation de Pods au plus près
des utilisateurs.

Si on utilise le réseau pour faire de la veille technologique il faut trouver
des arguments pour convaincre les poids lourds qui postent essentiellement sur
Twitter et Google+ de poster aussi du Diaspora. Ces acteurs ne viendront pas
pour la philosophie du réseau mais pour l'audience potentielle. Par exemple,
Parleys publie des conférences techniques sur l'éco-système JAVA. Si on savait
combien de personnes suivent le tag #java sur Diaspora ce serait un argument
tangible pour convaincre ce site de publier aussi ses annonces sur Diaspora.
C'est pareil pour le tag #python que je suis. Très peu de contenu alors que de
gros agrégateurs de contenu publient sur Twitter.  Peut-être que la possibilité
de collecter des statistiques anonymes sur les utilisateurs du réseau Diaspora
existe déjà ? Sans contenu, Diaspora restera un réseau de niche, une
alternative à Facebook pour échanger des photos avec tata Jeanine mais pas un
réseau qui fera venir les foules.
